我们来讨论一下AI的一个应用：知识库。

# 问题

传统的基于RAG的知识库，在回答一些不那么细致和严谨的问题时，表现良好。但在制造业中，有这样的问题：

1）知识库都是特殊知识，例如某个错误代码怎么处理、某个设备怎么setup；里面的代码、设备名称，设备相关参数，都跟常识、通识基本没有联系，此时 AI 的预训练知识很难帮上忙。

例如：AI 知道民房层高5.8米偏高了，但某机台的聚光镜焦距0.75mm算高还是低？

2）难以用语义推理。

例如：报警代码 XYZ123456 = 「温度传感器故障」

报警代码 XYZ123457 = 「液压泵过载」

差一个字符，意义完全不同

再如，ABC型设备的知识和ABD型设备的知识完全不同。

3）答案要求正确，不容有错。如果用户的问题，在知识库中有，那么只要原样照搬展示即可；如果没有，要么告知没有（最佳），要么照搬一些相关文档展示作为参考（但用户能很清楚看出来跟他问题不是 100% 匹配），但不能由 AI 组合发挥。

此时，RAG的模糊性使得系统难以使用。

# 我的解决方案
## 问题定义
我认为，这种“知识库”，其实不是 RAG，而是一个信息检索问题（类似google search），且应该尽量避免 AI 生成。所以，我基于Elastic Search (ES)来做。

## ES数据结构
ES 里面的单位是文档(document)，每个文档又分为多个fields（类似于数据库的字段）。

例如机台报警知识，每一条，分成多个fields：

机台：FTU

代码：125002 & 124000

标题：穿梭真空感应失败

内容：1.穿梭真空报警分为两种…………

解除流程：1.确认对应报警穿梭穴位…………

注意事项：…………

然后把fields分成几种类型：

- Part 1, 参与检索、筛选，不参与文档相关度计算的fields：

1. 知识类型（“机台报警”、“设备经验”之类，枚举）

2. 项目（如 MHK）

3. 错误代码（可多个）

4. 机台/设备

- Part 2, 不参与检索、筛选，也不参与文档相关度计算的fields （仅在展示结果时方便调取数据）：

1. 知识文档对应的文件位置和页面信息（哪个文件，哪些页面；页面可能多个，逗号分隔）

- Part 3, 参与检索、筛选，也参与文档相关度计算的fields：

1. 标题，例如机台报警的标题

2. 正文，可以把剩下的几个列合并（需要有分隔符），例如机台报警的内容、解除流程、注意事项合并一起；然后，把Part 1中的所有fields，加上标题，用换行符隔开，拼接在后面。（这样是为了保证召回）

这样，既可以使用filter来按项目、错误代码等筛选、得知有多少匹配的文档，也可以用关键词或向量来进行相关检索，且可以优先检索标题field。
## 文档检索功能

有了上面的预处理，就可以在 ES 中做检索。检索时，用**筛选** + **关键词检索** + **向量检索**的方法。筛选是指根据项目、错误代码等一个或多个fields，来filter文档（bool查询）。

关键词检索又可以分严格检索和宽松检索。

**严格检索**：各个关键词取“与”的关系，也即，文档需要包含所有关键词，才能被检出。

**宽松检索**：各个关键词取“或”的关系，也即，文档只要包含一个关键词，就能被检出。

严格检索和宽松检索，都可选地结合向量检索来排序。注意，一个文档能否被检出，由筛选 + 关键词检索决定，但向量检索可以参与改进排序（BM25 + 向量相似度混合排序）。

如果为了获得更多结果，关键词检索可以抛弃，只用向量检索。

## 用户会话和参数获取

这部分的功能是通过对话获取用户的检索参数，然后发给 ES 检索，再展示返回结果。

**先为每个知识库准备好通用的上下文信息，必须包含所有项目、机台、设备信息，否则，AI 不可能知道** **MHK** **和** **FTU** **哪个是项目，哪个是机台。**

对话流程如下：

1. 先根据用户的提问，抽取项目、提问意图（问机台 Setup，还是错误代码，还是设备经验）、错误代码、机台、问题描述（错误描述，或setup要求等）参数；如果用户未指明某个参数，则为空。其中，问题描述部分，要求 AI 拆解出检索关键词。
    
2. 根据已有的（非空）参数，在 ES 中做一轮严格检索；如果命中的文档过多，则不展示，而追问用户（或者优化一下，在某些条件下直接追问）。追问的方式可以另行优化。
    
3. 如果命中文档少（最好只有一篇），则展示文档；展示文档前，先以用户友好方式展示参数（避免在长的上下中，用户以为自己的参数是 ABC ，而 AI 以为是 DEF），例如：“您询问 MEM 项目，Sphere机台，中心X/Y/R趋近于0的问题，解答如下”。展示文档时，展示每个文档的项目、机台等信息，且图文并茂，和 PPT 等用户文档一致。
    
4. 如果严格检索无结果，则用宽松检索得到结果。但展示时有适当说明，例如“没有匹配的知识，以下的相关知识，仅供参考。”

